---
title: Linux 文件系统层次结构（FHS）
date: 2024-05-08 21:00:00 +0800
categories: [Linux]
tags: [Linux, FHS, 文件系统]
---



## linux文件系统层次结构(FHS)

### 介绍

Linux 下文件系统的结构和 Windows 的很不一样。在 Windows 中，分区以盘符的形式来标识（如「C 盘」、「D 盘」），各个分区的分界线是很明确的。在系统所在的分区（一般为 C 盘）中，存储着程序文件 (`Program Files`)，系统运行需要的文件 (`Windows`)，用户文件 (`Users`) 等。这种组织形式源于 DOS 和早期的 Windows，并一直传承下来。

而 UNIX 系列采用了一种不一样的思路组织文件：整个系统的文件都从 `/`（根目录）开始，像一棵树一样，类似于下图。



1. Linux系统中所有的文件储存在文件系统中，它们被组织到一个颠倒的目录树中，成为文件系统结构。这颗树是颠倒的，因为树根在该层次的顶部，树根的下方延伸出目录和子目录的分支。

2. /目录是根目录，位于文件系统层次结构的顶部。/ 字符还用作文件名中的目录分隔符。例如，如果etc是 / 目录中的子目录，我们就把它称为 /etc目录。类似的，如果 /etc 目录包含一个名为issue的文件，我们将该文件指代为 /etc/issue。

3. 在描述文件系统目录内容时会遇到的术语：

   | **静态**   | 保持不变的内容，除非以显示方式编辑或重新配置。 |
   | ---------- | ---------------------------------------------- |
   | **动态**   | 通常由活动进程修改或附加的内容。               |
   | **永久**   | 在重启后依然保留的内容，尤其是配置设置。       |
   | **运行时** | 重启期间清除的进程或系统特定内容或属性。       |

   

### 目录结构：

##### 1、/ （根目录）

​	Linux文件系统的起点，包含整个文件系统的根目录。

##### 2、/bin （binaries）

​	存放系统的核心命令和可执行文件，如ls、cp、cat等。

##### 3、/boot 

​	包含启动Linux系统所需的文件，如内核文件和引导加载程序。

##### 4、/dev（devices）

​	存储设备文件，用于访问计算机硬件设备，如键盘、鼠标等。

​	`注`：*设备文件就是计算机设备抽象成文件的形式，程序和用户可以以读写普通文件的方式向这些文件输入内容，或者从文件中获取内容。系统驱动程序会相应处理用户对对应设备文件的输入和输出。*

* `/dev/null`：总是返回空（EOF）数据。
* `/dev/zero`：总是返回零数据。
* `/dev/urandom`：输出随机数据。

##### 5、/etc（etcetera）

​	存放系统和程序的配置文件，如网络设置、用户账户等。

##### 6、/home

​	用户的家目录，存储用户自己的信息，每个用户都有一个对应的子目录。

##### 7、/lib（libraries）

​	存放系统的共享库文件，这些库文件被程序共享使用。

##### 8、/media

​	用于自动挂载可移动介质，如CD-ROM、USB设备等。

##### 9、/mnt（mount）

​	用于临时挂载文件系统和其他临时存储设备。

##### 10、/opt（optional）

​	用于存放第三方软件包和可选应用。

##### 11、/proc（process）

​	是一种虚拟文件系统，提供了有关系统和进程的实时信息。

##### 12、/root

​	`root`用户的家目录。

##### 13、/run 

​	系统运行时的数据。在每次启动时，里面的数据都会被删除。

##### 14、/sbin（system binaries）

​	存储用于系统管理，以及仅允许 `root` 用户使用的程序。如 `fsck`（文件系统修复程序）、`reboot`（重启系统）等。

##### 15、/srv（service）

​	存放特定服务（如FTP服务器）所需的数据文件。

##### 16、/tmp（temporary）

​	存放临时文件，系统重启后会自动清除。所有用户都可使用。

##### 17、/usr（Unix System Resources）

​	存放系统用户和应用程序的非核心文件。

 * /usr/bin: 存放用户级可执行文件。

* /usr/include: 存放头文件，用于编译和开发。
* /usr/lib: 存放非系统核心库文件。
* /usr/share: 存储程序的数据文件（如 `man` 文档、GUI 程序使用的图片等）。
* /usr/local: 用于存放本地安装的软件和用户自定义的程序。

##### 18、/var（variable）

​	存放系统和程序运行时产生的变化数据文件。

* /var/log: 存储程序的日志文件。
* /var/spool: 存放应用程序的数据队列和缓存文件。
* /var/www: 存放Web服务器的文件。
* /var/lib：存储程序自身的状态信息（如 lock file）。
* /var/run：存储程序运行时的数据（部分发行版会将该目录符号链接到 `/run` 目录）。

​	这些目录按照功能和用途来组织文件和目录，使系统维护和管理更加方便和规范。这个文件系统层次结构是Linux系统的标准化实现，在不同的Linux发行版中基本保持一致。
